# 《如何阅读一本书》笔记

[美]莫提默 $\cdot$ J. 艾德勒    查尔斯 $\cdot$ 范多伦 著  郝明义 朱衣 译

## 主要内容

该书讲述了阅读可分为基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读四个层次，系统阐述每个层次的阅读规则；讲述了不同类型的书的阅读方法。

## 体系结构

### 第一篇 阅读的层次

- **第一章  阅读的活力与艺术**

  **本书的目的**：是为了那些想把读书的主要目的当做增进理解能力的人而写的。我们为“理解”一件事，并补血药“知道”和这件事相关的所有事情。太多的咨询就如同太少的资讯一样，都是对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

  **主动阅读**：主动阅读得的更好

  **阅读的目的**：(1)为获得资讯而读；(2)为求得理解而读

  **阅读的艺术**：只有一种方式是真正的阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭借内心的力量，玩未着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。可以为阅读的艺术下个定义：这是一个借着大脑运作，除了玩味读物中一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

  **"阅读"的两种不同的意义**：(1)阅读报纸、杂志，或者其他东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始于都前，我们的理解力就与他们完全相当了。(2)一个人试着某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平比阅读的人高上一截。这个作者想表达的东西，能增进阅读者的理解力。这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯——和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。简单来说，我们只能充比我们“更高杆”的人身上学习。

  **"阅读"就是学习**：(1)指导型学习(2)自我发现型学习

- **第二章  阅读的层次**

  **阅读的层次**，可以分为四个层次：

  (1)基础阅读：通常在小学时候就已经学会，当遇到不熟悉的外国文字时，这个层次也会存在问题。

  (2)检视阅读：或者称略读或预读，但并不是说略读就是随意或随便浏览一本书。检视阅读时系统化略读的一门艺术。大多数人，即使很多优秀的读者，都忽略了检视阅读的价值。他们打开一本书，就第一页开始读，孜孜不倦，甚至连目录也不看一眼。

  (3)分析阅读：分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。如果说检视阅读时在有限的时间内，最好也对完整的阅读，那么分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。分析于都就是咀嚼与消化一本书，分析阅读就是特别在追寻理解的。

  (4)主题阅读：或者说比较阅读，这是最高层次的阅读，是所有阅读中最复杂也是最系统化的阅读。做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。


- **第三章  阅读的第一层次：基础阅读**

  学习阅读的阶段，儿童具备纯熟的阅读能力之前，至少会经历大约四个截然不同阶段：

  (1)阅读准备阶段：身体方面的准备，包括良好的视力与听力。智力方面的准备时要有起码的认知能力，以便能记住一个字。语言上的准备包括口齿清晰，能说出一些正确的句子。个人的准备，则包括能与其他孩童一起学习的能力，保持注意力、服从等等。

  这个阶段相当于学前教育或幼儿园的学习经验。

  (2)孩子会学习一些简单的读物。如看图识字。相当于一年级——认字。

  (3)快速建立字汇的能力。所用的方法是从上下文提供的线索，"揭发"不熟悉的字眼，孩子会在这个阶段都学会不同目标与不同领域的阅读方法，想科学、社会学、语言艺术等等。

  这个阶段通常在四年级解读是完成。

  (4)精炼与增进前面所学的技巧。最终的是，学生开始消化他的阅读经验——从一本书提出来的观点转化到另一个观点，在同一个主题上，对不同的作者所提出来的观点作比较。

  这个阶段有时候称为八年级、九年级或十年级的读写能力。


- **第四章  阅读的第二层次：检视阅读**

  除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。这时在阅读一位作者的作品时相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被文法或文章结构阻碍。

  **检视阅读的两种**：

  **(1)有系统的略读或粗读**

  在以下两种情形，很有必要进行这种阅读，第一，你并不知道自己想不想读这本书，你也不知道这本书是否值得多分析阅读。但你觉得，或只要你挖掘出来，书中的资讯及观点就起码会对你有用处。第二，你想挖掘所有的东西，但是时间却有限。

  略读的习惯应该用不着花太多的时间，下面是要如何去做的一些建议：

  1)先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。

  2)研究目录页，对本书的基本架构做概括性的理解。这就像出发旅行之前，先看一下地图一样。目录刚要是很有价值的，在你开始阅读整本书前，应该先仔细阅读目录才对。

  3)如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及提到的书籍种类与作者等等。

  4)如果那是本抱着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。

  5)从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。

  6)最后一步，把书打开，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，单不要太多。

  **(2)粗浅的阅读**

  对于一本难读的书，不要望而却步，或者期望过高。只要找对方向，不论多难的书，只要原来就是写给大众读者看的，那就不该有望之却步的理由。

  什么叫对的方向？就是一个很重要又有帮助的阅读规则。这个规则很简单：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。从头到尾读一遍就算了解的只有50%或者更少，也能帮助在后来重读第一次略过的部分时，增进理解。就算你不重读，对一本难读很高的书了解一半，也比什么都不了解来得要好一些。

  **阅读的速度**

  大多数人应该有能力比他们现在的阅读速度更快一些。但是不能一味求快，而忽略了你目前能掌握的程度。应该依照读物的性质与复杂程度，用不同的速度来阅读。

  所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读的更快，还要能用不同的速度来读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。检视阅读是一种训练有素的快速阅读，订单这不只是因为你读的速度快——虽然你真的读得快——而是因为在检视阅读时，你只读书中的一笑部分，而且用不同的方式来读，不一样的目标来读。

  **逗留与倒退**

  许多人一直使用“半出声”的方式阅读。年轻或未受过训练的读者在阅读一行字的时候会在五六个地方发生“逗留”现象，更糟的是，这些不熟练的阅读者在没看过两三行后，眼睛就自然地“倒退”到先前读过的句子与那一行去。实际上头脑是个惊人的工具，可以在“一瞥”之间掌握住一个句子或段落。一旦矫正“逗留”和“倒退”，学生就可以跟着脑部运作快速阅读，而不是跟着眼部的慢动作来阅读。

  克服逗留与倒退的方法有很多，可以做这样的训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉以前，你的阅读阅读速度已经可以比以前快两三倍了。

  **理解的问题**

  专心并不一定等于理解力，理解力，是比回答书本内容一些简单为提还要多一点的东西。那种有限的理解力，不过是学生回答“这是说什么？”之类问题的程度而已。这里的理解力是超越基础阅读层次以上的理解力，大多数的速度课程没有包括这方面的指导。没有经过分析阅读，你就没法理解一本书，分析阅读，是想要理解(或了解)一本书的基本要件。

  **检视阅读的要点**

  (1)在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不应该快到有损于满足与理解.

  (2)略读或粗读一本书总是个好主意。一般来说，就算你想要仔细阅读的书，也要先略读一下，从基本架构上找到一些想法。

  (3)在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。这是最最重要的一个规则，也是见识阅读的基本概念。

- **第五章  如何做一个自我要求的读者**

  **主动阅读的基础：一个阅读这要提出的四个基本问题**

  主动阅读的核心：你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试着去回答的问题。

  **(1)整体来说，这本书到底在谈些什么？**你一定要想出方法找出这本书的主题，作者如何一次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题。

  **(2)作者细部说了什么，怎么说的？**你一定要想出办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者要传达的特殊讯息。

  **(3)这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？**除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。

  **(4)这本书跟你有什么关系？**如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么作者会认为知道这件事很真要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只是提供了资讯，还启发了你，就必须找出其他相关的、更深的含义或者建议，以及获得更多的启示。

  **如何让一本书真正属于你**

  读书时提出问题的习惯，比没有这种习惯更能称为一个好的阅读者。要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成你自己的一部分才行，而让你成为书的一部分最好的方法——书成为你的一部分和你成为书的一部分是同一件事——就是要去写下来。

  第一，那会让你保持清醒；第二，主动阅读就是一种思考，更倾向于用语言表达出来(讲或是写)；第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

  以下是几个可以采用的做笔记的方法：

  (1)画底线

  (2)在画底线出的栏外再加移到线

  (3)在空白处做星号或其他符号

  (4)在空白处编号

  (5)在空白处记下其他页的页码

  (6)将关键字或句子圈出来

  (7)在书页的空白处做笔记

  **三种做笔记的方法**

  你会选用哪一种方式做笔记，完全依你阅读的层次而定。

  做检视阅读时，没有太多的时间做笔记，一些重要的问题最好在你记忆犹新时把答案记下来。

  在检视阅读时，要回答的问题是：第一，这是什么样的一本书？第二，整本书在谈的是什么？第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？你应该做一下笔记，把这些问题的答案写下来。

  注意这些笔记抓哟重点是全书的架构，而不是内容或细节，**因此我们称这样的笔记为结构笔记。**

  在做主题阅读时，需要读好几本书，关注的是对这个主题对的一些想法，跟作者的观点有关，当读得越深越广时，也会出现自己的观点。因此主题阅读的笔记应该是概念性的，**我们称为概念笔记。**

  对于一个已熟悉同时好几本书相同主题书籍的专业阅读者来说，还有一个更高层次的笔记方法，那就是针对一场讨论情境的笔记——这场讨论是由许多作者共同参与。**这样的笔记称为辩证笔记。**

  **由许多规则中养成一个习惯**

  首先按照一些有益的规则去进行阅读训练，然后足够熟练后，就会养成一个习惯。就像学习游泳、自行车，刚开始的时候你必须知道一些动作要领，并按照这些要领去练习，最后你学会的时候，你就已经可以忘记这些要领了，你不必再把这些牢记于心，因为它们已经在你的习惯里了。**为了忘掉这些单一的动作，一开始必须学会每一个单一的动作。**

### 第二篇  阅读的第三个层次：分析阅读

- **第六章   一本书的分类**

  分析阅读的第一个规则：**规则一，你一定要知道自己读的是哪一类书，而且越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就知道。**

  大体的分类，有些并没有明确的界线：

  虚构的作品——小说、戏剧、史诗、抒情诗

  实用性作品——常常是论说性作品，教程、指南、道德培养、管理等等，提供应用在同类型特殊状况中的通用规则。

  理论性作品——常常是论说性作品，历史、科学、哲学等，理论性的原则会归纳出出色的行事规则。

  ​

- **第七章  透视一本书**

  掌握一本书的机构是绝对需要的。

  分析阅读的第二个规则：**规则二，使用一个单一的句子，或则最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容。**对于“整体内容”这件事，光是一个模糊的认识是不够的，你必须清楚地了解才行。只有一个方法能知道你是否成功了，你必须用几句话，告诉你自己，或者别人，这整本书在说的是什么。不要满足“感觉上的整体”，自己却说不出口。

  **结构与规划：叙述整本书的大意**

  你用不找光靠自己来发掘故事的情节，作者通常会帮助你。留意书名；有时候作者会在前言说明他整体内容的设计。

  ​

  分析阅读的第三个规则：“规则三，将书中重要的篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。”

  **驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧**

  规则三要求我们将一本书最重要的部分照秩序与关系，列举出来。与第二个规则关系很密切，第二个规则在指导你注意一本书的整体性，第三个规则在强调一本书的复杂度。

  分析阅读的第四个规则：**规则四，找出作者要问的问题**。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或多个答案。

  **分析阅读的第一个阶段**

  前面这四个规则是有整体性的，这四个规则在一起，能提供读者对一本书架构的认识。当你运用这四个规则来阅读一本书，或任何又长又难读的书时，你就完成了分析阅读的第一个阶段。你不应该将“阶段”一次当做一个前后顺序的概念，因为你没有必要为了运用这四个规则，而将一本书读完，然后为了运用其他规则，再重新一遍又一遍读。真正实际的读者是一次性完成所有阶段的。

  **小结——分析阅读的第一阶段**

  分析阅读的第一个阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：

  （1）按照书本的种类与主题分类。

  （2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

  （3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要你出来之后，在将各个部分的纲要也一一列出。

  （4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

  ​


- **第八章 与作者找出共通词义**

  分析阅读的第二个阶段，也包含了四个规则。

  分析阅读第二个阶段的第一个规则：**规则五，找出重要单字，透过他们与作者达成共识。**

  **如何找出共通词义**：找出关键词，专门用语及特殊词汇，找出字义。你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你多不了解的那个字的意义。

- **第九章 判断作者的主旨**

  书的主旨是作者表达他对某件事的判断，他断言某件事他认为是真的事，或否定某件他判断是假的事。他坚持这个或那个事实。我们往往不是对作者的个性极端感兴趣，只是知道他的观点并不能满足我们。**作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了**。如果是这本书，这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只是想要知道作者的主张是什么，还想知道**为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点**。

  分析阅读的第六个规则：**规则六，将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。**

  ​

  **找出关键句**

  从作者的观点来看，最重要的句子就是在整个论述中，阐述作者判断的部分。一本书中通常包含了一个以上或一连串的论述。作者会解释为什么他现在有这样的观点，或为什么认为这样的情况会导致严重的后果。

  **找出主旨**

  假设你已经找到了重要的句子（关键句）。接下来你必须找出每个句子所包含的主旨。诠释过组成句子的每个字，特别是关键字后，你就会发现主旨。

  **找出论述**

  分析阅读的第七个规则：**规则七，从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。**

  一个论述可能用一个复杂的句子就能更说明，可能用一个段落中的某一组句子来说明。可能等于一个段落，但又有可能等于好几个段落。有可能会遇到一个困难点，**在任何一本书中都有许多段落根本没有任何论述——连一部分也没有**。因此第七个规则又可以这样表述：**如果可以，找出书中重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及组成的论述。**

  诠释作品的阅读技巧的最后一部分就是：**规则八，找出作者的解答。**

  **小结——分析阅读的第二阶段**

  分析阅读的第二个阶段，或者找出一本书到底在说些什么的规则（诠释以本书的内容）：
  （5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

  （6）从最重要的句子中抓出作者的主要主旨。

  （7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。

  （8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

  ​

- **第十章  公正地评判一本书**

  读者才是最后一个说话的人，作者要说的已经说完了，现在该读者开口了。一本好书值得主动阅读，主动阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，**必须能评论，提出评论，才算真正完成了这件事。**没有自我期许的作者没法达到这个要求，也不可能分析或诠释一本书。他不断没有化心力去理解一本书，甚至根本将书搁在一边，忘个一干二净，这比不会赞赏一本书还糟，因为他对这本书根本无可奉告。

  **受教是一种美德**

  一般人通常认为，水准普通的读者是不够格评论一本好书的，读者与作者的地位并不相等。在这样的观点中，作者只能接受同辈作家的批评。

  读者或许像个孩子，因此一位伟大的作者可以教育他们，但这并不是说他们没有说话的权利。不要把受教与卑躬屈膝混为一谈，受教或能学习是一种极为主动的美德。因此，**最能学习的读者，也就是最能批评的读者。**这样的读者最后能对一本书提出回应，对于作者所讨论的问题，会整理出自己的想法。

  **修辞的作用**

  站在叙述者或作者的角度看，修辞就是要知道如何去说服对方。在写作时讲求文法与逻辑的技巧，会使作品清晰，容易理解，也是达到目标的一个过程。在读者或听者的立场，修辞的技巧是知道别人想要说服我们时，我们该如何反应。同样的，文法及逻辑的技巧让我们了解对方在说些什么，并准备做出评论。

  **暂缓评论的重要性**

  只要做好检视阅读，其实就已经完成了前两个阶段的大部分了。但是就下评论来说，即使是阅读专家，也必须跟初学者一样，不等到他完全了解是不能开始的。

  分析阅读的第九个规则：**在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”**

  **避免争强好辩的重要性**

  分析阅读的第十个规则：**规则十，打你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地反驳或争论。**

  **化解争议**

  分析阅读的第十一个规则：**规则十，尊重知识与个人观点的不同，在做任何评断之前，都要找出理论基础。**

  区别知识与意见的重要性，大多数知识都无法做到绝对的地步。知识存在于**可以辩护的意见**之中——那些有某种证据支持的意见。

- **第十一章 赞同或反对作者**

  **怎样才算阅读完一本书？**假设你在阅读一本好书，也就是说这是一本可以理解的书。再假设最后终于可以说：“我懂了！”再假设除了你看懂全书之外，还对作者的意见完全赞同，这样，阅读工作才算完成了。分析阅读的过程已经完全结束。你已经被启发，被说服或被影响了。但是，如果你对作者的意见不同或暂缓评论，我们还需要进一步考量。尤其是不容易的情况比较常见。

  **一定要熟悉辩论的原则，既有礼貌又有智慧。当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或者反对的有意义的评论 。**

  **偏见与公正**

  你读懂了一本书（接受前面所谈的规则），但是却不同意作者，那就是作者在某一点上出错了。你并没有偏见，也不是情绪化。要做到理想话辩论，必须满足一下三个条件：

  第一，在辩论时就要注意你会带进去的情绪，或者在当场引发的脾气。否则你的争论会流于情绪化而不是说理了。

  第二，你要把自己的前提或假设摊出来，否则你就不容易接受对手也有不同假设的权利。一场好的争论不会为假设而争吵。

  第三，派别之争几乎难以避免地会造成一些盲点，要化解这些盲点，应尽力尝试不偏不倚。争论时应多一点理性的光，少一点激情的热，从对方的立场着想，用同理心阅读一本书。

  **判断作者的论点是否正确**

  当你读懂了一本书却不同意时，可以用以下概念向作者说明：

  （1）你的知识不足。

  说一位作者知识不足，就是说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。除非这些知识确实相关，否则就没有理由做这样的评论。你要说明这些知识如何与这个问题有关。

  （2）你的知识有错误。

  说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。可能来自缺乏知识，也可能远不止于此。不论那种原因，作者所说的事实或可能的事实，其实都是错的，而且是不可能的。

  （3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。

  说一为作者不合逻辑，就是说他的推论荒谬。一般来说荒谬有两种形态，一种是缺乏连贯，结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。要批评这两种问题，读者一定要能列举出精确的证据，而那是作者的论点中所缺乏的使人信服的力量。**这点难以举例说明，真正的好书，很少在推论上出现明显的错误，即使有，也是精巧隐藏起来。**

  **判断作者论述的完整性**

  （4）你的分析不够完整。

  说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，伙食他并没有尽可能善用他手边的资料，或是他并没有看出其间的含义与纵横交错的关系。或是他没法让自己的想法与众不同。但这还不够去说一本书是不完整的。严格来说第四点不能作为不同意一个作者的依据，只能就作者成就是有限的这一点而站在对立面上。

  **注意，读者不能任意使用这些评论，他能证明这位作者是知识不足，知识有误，或不合逻辑。**

  ​

  **分析阅读总结——分析阅读的三个阶段**

  一、分析阅读的第一阶段：找出一本书谈些什么的规则

  （1）依照书的种类与主题来分类。

  （2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。

  （3）将主要的部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各部分大大纲也列举出来。

  （4）确定作者想要解决的问题

  二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则

  （5）诠释作者的关键字，与他达成共识。

  （6）由最重要的句子中，抓住作者的主要主旨。

  （7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。

  （8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没有解决的。再判断哪些是作者知道他没有解决的问题。

  三、分析阅读的第三个阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

  A. 智慧礼节的一般规则

  （9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我懂了！”之前，不要说你同意、或不同意或暂缓评论。）

  （10）不要争抢好胜，非辩到底不可。

  （11）在说出评论之前，你能证明区别得出真正的知识与个人观点的不同。

  B. 批评观点的特别标准

  （12）证明作者的知识不足。

  （13）证明作者的知识错误。

  （14）证明作者不合逻辑。

  （15）证明作者的分析与理由是不完整的。

  注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。

  ​

  运用本书提供的规则，仔细阅读一本书，而不是浮面地阅读大量的书，就是一个好读者能达到的理想境界了。许多书都值得精读，但有更多的书只需浏览一些就行了。要成为一个好读者，就要懂得依照一本书的特质，运用不同的技巧来阅读。



- **第十二章  辅助阅读**

  或称为外在阅读，主要有四个方面：

  （1）相关经验

  （2）其他的书

  （3）导论与摘要

  （4）工具书

### 第三篇 阅读不同读物的方法

- **第十三章 如何阅读实用型的书**

  **特别提醒，第十一章结尾所说明的十五个阅读规则并不适用阅读小说或诗集。**

  **任何使用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。**一本理论性的作品可以解决自己提出来的问题，但是实际的问题却只能依靠行动来解决。

  **说服角色**

  阅读任何一种实用书时，一定要问几个主要的问题：

  第一个问题：作者的目的是什么？

  第二个问题：他建议用什么方法达到这个目的？

  ​

  作者的“性格”，背景：阅读一本书数学用书时，用不着知道作者是谁，但是了解与判断一本道德的论述、政治论文或经济论著，就要了解一点作者的人格、生活与时代背景。

  ​

  第三个问题：内容真实吗？

  第四个问题：这本书与我何干？



- **第十四章 如何阅读想象文学**

  **阅读想象文学的“不要”**

  **论说性作品要传达的是知识**——在读者经验中曾经有过或没有过的知识。**想象文学是在阐述一个经验本身**——那是读者只能借着阅读才能拥有或分享的经验——如果成功了，就带给作者一种享受。

  第一，**不要抗拒想象文学带给你的影响力。**

  第二，**在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。**

  第三，**不要适用与传递知识的，与真理一致的标准来批评小数。**

  **阅读想象文学的一般规则**

  （1）必须将想象文学作品分类。

  戏剧和小说

  （2）你要能抓住整本书的大意。

  一篇故事的大意总是在情节之中。除非你能简要说明剧情——不是主旨或论述——否则你还是没有抓住重点。

  （3）你不仅要能将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分如何架构起来的。

  阅读小说时候的诠释规则：

  （1）小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。

  （2）共识与主旨有关，小说的要素与整个表现的场景或背景有关。

  （3）在你衷心感谢作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。

  一个好的读者不会质疑作者所创造出来，然后在他心中又重新在创造一遍的世界。

  ​

- **第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议**

  仍然需要提出一些基本的问题：

  第一，这本书的内容是在谈些什么？就是你嫩说出关于一个故事、戏剧或诗的情节大意，并能广泛地包括故事或抒情诗中的动作与变化。

  第二，内容的细节是什么？是如何表现出来的？要辨识剧中所有不同的角色，并用自己的话重新叙述过发生在他们身上的关键事件。

  第三，这本书说的是真实的吗？全部真实或部分真实？就是合理评判一本书的真实性，这像一个故事吗？这本书能满足你的心灵与理智吗？你欣赏这本书带来的美吗？不管是哪种观点，你能说出理由吗？

  第四，这本书与我何关？如果你受一本书的影响，要问问自己，那本书是否包含了激励你的宣言，让你产生行动力？要把这些问些作品读通，你唯一要做的事就是去感受与体验。

  **如何阅读故事书**

  快读，并且全心全意地读。

  一种是满足我们个人特殊潜意识需求的小说——那会让我们说：“我喜欢这本书，虽然我并不知道为什么。”

  另一种则是满足大多数人潜意识需求的小说，这是一部伟大的作品，世代相传，永不止息，能给活着的人一些需要的东西——对正义的信念与领悟，平息心中的焦虑。

  **如何阅读抒情诗**

  第一个规则：不论及觉得自己懂还是不懂，都要一口气读完，不要停。

  第二个规则：重读一遍——大声读出来。

  要了解一首，一定要去读它——一遍又一遍地读。

  ​

- **第十六章  如何阅读历史书**

  事实而言的历史，书写记录而言的历史是不同的。

  阅读历史的两个要点：

  第一，对你感兴趣的时间或时期，尽可能多阅读一种以上的历史书。

  第二，阅读历史时，不只要关心过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

  阅读历史时，也要像阅读论说性作品一样，提出四个基本的问题。

  **(1)整体来说，这本书到底在谈些什么？**

  **(2)作者细部说了什么，怎么说的？**

  **(3)这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？**

  **(4)这本书跟你有什么关系？**

  ​

  **如何阅读传记与自传**

  传记有很多中类型。**定案本**的传记是对一个人的一生做详尽完整的学术性报告。定案本绝不能用来写活着的人。**授权本**的传记往往不能像定案本的传记那样受到相同的信任。

  **如何于都关于当前的事件**

  **读者要擦亮眼睛！**

  （1）这个作者想要证明什么？

  （2）他想要说服谁？

  （3）他具有的特殊知识是什么？

  （4）他具有的特殊语言是什么？

  （5）他真的知道自己在说些什么吗？

- **第十七章 如何阅读科学与数学**

  主要讨论两种形式的书：一种是伟大的科学与数学的经典之作。另一种是现代科普著作。

  直到大约19世纪末，主要的科学著作都是给门外汉写。今天，科学论文已经编程专家写给专家看的东西了。就某个严肃的科学主题的沟通中，读者也要有相对的专业只是才行，通常不是这个领域中的读者根本无法阅读这类文章。一般读者怎么办？他必须退一步，也就是阅读流行的科普书。
  **推荐你最少要阅读一些伟大的科学经典巨著。**例如，牛顿的《自然哲学的数学原理》。

  **阅读科学经典名著的建议**

- 第十八章 如何阅读哲学书

- 第十九章 如何阅读社会科学

### 第四篇 阅读的最终目标

- 第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读
- 第二十一章 阅读与心智的成长

