# 从企业角度看人才培养与人才成长

今天听了一个讲座《从企业角度看人才培养与人才成长》，对于即将进入企业工作的我带来了一些新的知识和感悟。演讲者从当今时代特征、组织机构管理和企业人才成长规律三大方面展开，虽然整个过程没有那种震撼人心、鼓舞斗志的气氛，但所说的内容是实实在在值得思考和有启发性的。

讲座涉及的内容比较多，有详有略，当然是从企业人才培养哦角度出发的考虑的。我根据自己的记忆和整理主要总结一下当今时代特征和企业人才培养规律两个方面。

## 时代特征

首先，人类社会发展可以粗略的划分为以下四个阶段：

| 社会阶段    | ？    | 相互关系  |
| ------- | ---- | ----- |
| 猎渔采集社会  | ？    | 交换    |
| 农业与手工业  | 地主   | 奴隶与剥削 |
| 工业与商业社会 | 老板   | 雇佣    |
| 知识与信息社会 | ？    | 协作    |

当今是知识与信息社会，具有以下几个特征

（1）知识社会

（2）学习社会

（4）信息社会

（5）变革社会

（6）自我意识觉醒与个体崛起社会

因此，当今的企业需求的员工是知识型员工，应该具有自主和持续学习的能力。这里所说的学习能力主要包括三个方面

（1）分析问题的能力

（2）整合知识和资源的能力

（3）沟通交流的能力

持续的学习：自主学习+深度学习+终身学习

## 小结

（1）因势而谋、应势行动，以学促思，以思促学，以知促行，以行促知，方能知行合一；

（2）顺势、学习、思考、行动方能转化为习惯，转化为责任，转为动力，才会持续努力、久久为功

## 企业人才观

- **想干事，会干事，干成事，不出事，好共事 **

1. 想干事是一种态度，想干事的基础是立足与本职
2. 会干事是一种能力，会干事的重要方法是创新
3. 干成事是一种追求，干成事的根本要求是推动企业发展（真正能成事的是这样的人：简单、正直、坚韧不拔）
4. 不出事是一种底线，不出事才能登高望远
5. 好共事是一种品质，好共事才能做成大事

## 企业人才成长规律

首先作为一名企业员工，基础性要求要达标。

| 基本素质 | 基础知识        | 基本能力           | 个人工作基本方法     |
| ---- | ----------- | -------------- | ------------ |
| 政治素养 | 人文社会科学知识    | 专业基本技能及应用能力    | 时间管理         |
| 思想素养 | 自然科学基础知识    | 文献资料检索与应用      | 输入处理         |
| 人文素养 | 工程基础知识      | 学习能力           | 常用的沟通工具      |
| 身心素养 | 专业知识        | 人际交往、沟通及团队协作能力 | 文件准备         |
| 品德素养 | 专业发展现状及前沿知识 | 组织管理能力         | 日常事务处理       |
| 科学素养 |             | 表达能力           | 记忆系统         |
|      |             | 国际视野和跨文化交流能力   | 把流程变为常规行为：习惯 |
|      |             |                | 维持关系         |

### 学习方面的转型:从知识学习到智慧学习

克服学习的现实困境：

（1）信息淹没效应

（2）知识的效度降低

（3）学习时间的碎片化

（4）角色的模糊化

了解智慧学习的特征：

（1）环境敏感性

（2）思想引领性

（3）自我进化性

掌握智慧学习的基本方法

（1）会阅读，善阅读

（2）会写作，善写作

（3）会思考，善思考

### 交往方面的转型：从人情交往到人文交往

摆脱人情交往的烦恼：

（1）过分功利

（2）交往次数与感情不相关

（3）常常后悔

了解人文交往的特征：

（1）人格独立性

（2）沟通有效性

（3）需求现实性

（4）自身完善性

掌握人文交往的基本方法：

（1）认知角色

（2）寻求平衡

（3）提升境界

（4）清理净化

## 工作方面的转型：从专业化到职业化

克服专业化中的问题：

（1）专业选择的盲目性

（2）专业学习的不稳定性

（3）就业与所学专业的不相关性

了解专业化的特征：

（1）素养交互性

（2）形象得体性

（3）技能专业性

（4）行为规范性

（5）目标卓越性

掌握职业化的方法：

（1）强化职业认知

（2）承担职业责任

（3）提升职业能力 

（4）融入职业团队

### 成长方面的转型：从谋生到价值

正确对待谋生过程的压力：

（1）生活本身的压力

（2）工作中的压力

（3）个体心理因素造成的压力

（4）“二手”压力

全面客观认知人生价值：
（1）个人物质与精神的统一性

（2）主动创造性与真实体验性

（3）社会实践性与追寻意义性

掌握价值整合的方法：

（1）理想和目标

（2）有效的时间管理

（3）及时调整心态

（4）良好的习惯

（5）思维方式和工作方法

（6）影响力

## 小结

讲座还涉及很多企业管理方面的理论，特别是演讲者介绍了彼得$\cdot$德鲁克，强烈建议我们去读一下这位“现代管理之父”的一些著作，例如《卓有成效的管理者》。演讲人特别强调要多读书，即使他很忙，身兼要职，要处理各种事物，每年坚持读40本书，坚持每6年完成一本书。

我最认同的是终身学习的态度，要主动和持续学习。回想起来大学的时光，确实荒废了不少时光，最关键是没有深入学习，没有广泛阅读。大学几年也没好好读过几本专业课程以外的书。因此，多读书是提升自身自己的必不可少的方法。

据说世界上有两个国家最爱读书，一个是以色列，另一个是匈牙利。以色列人均每年读书64本，人以色列的犹太人更甚，占全国人口80%以上的犹太人人均读书达68本之多，怪不得犹太人那么聪明。因此，要想称为一个有智慧的人，坚持读书，学会读书的方法。

另外，我觉得坚持写博客也是一个好习惯，可以和大家分享自己的收获，自己的经验。同时也可以作为一种学习笔记。习惯了写博客，一旦太久没学习新的东西，就会发现自己没东西可写，因此也会去学习学习新知识，甚至去找些好东西转载。