# 我的研究生生涯

<center>

<>

</center>

## 个人收获

我的经历使我觉得读研的三年重要的是这个科研训练的过程，三年所学的科学知识甚少，因为常常是针对一个很具体的问题进行研究。但是这个训练过程会使得自己思考问题、解决问题的思路和方法更加全面和科学性。比如多了一点批判的思维，对一些事物不会那么盲目去相信，多一点理性思考。读研究生三年的研究生学习，收获了挺多的。首先是拓宽了自己的视野，不再只关注身边的事物，懂得去了解世界上某些领域的发展。其次是确立了终身学习和持续学习的观念，面对浩瀚的知识，无穷的真理，我们的个人的认知显得十分渺小，但是怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜！我会以这样的心态保持持续学习、研究的习惯。最后，对于自己追求的是什么以及如何度过这短暂的生命，有了新的认识。因此，研究生三年的学习研究过程，是生命中特别珍贵的一段时光。

## 树立自己的理想追求

本科的时候大三大四沉迷与游戏，荒废了很多时间，读研究生还是那么迷茫、时而焦虑、时而斗志满满，但还是被一些问题困扰着，例如，人活着的意义是什么？我要追求怎样的人生，轰轰烈烈干一番事业，还是平平淡淡度过一生？这又有什么区别吗？对于历史长河，个体的生命如此短暂，人终有一死，我有点无法接受将来某一天就会从世界上消失，永远的离开这个世界。对于这些问题，没有想通，没有坚定的信念。大学又极其地自由，对于没有坚定理想，没有坚定信念的人，是及其容易荒废时光，堕落的。研一的时候，所做的课题与兴趣相差很大，我仍然处于一种沉迷于游戏、没有自制力、拖沓，没有追求的状态，感觉读了个大学反而培养了一堆坏习惯。荒废时间又使自己很懊悔，又开始各种怀疑人生，然后又继续颓废，如此恶性循环。感觉总有两种对立思想在斗争，一种是积极上进，一往无前，追求卓越，想成就大事业的思想；一种是则是甘于平庸，享乐主义，得过且过的思想。这两种思想不相上下，因此，大学后面两年到研究生，都是荒废堕落与追求上进相交织的一种状态。

记得研一下上学期，微机感增强，感受到了毕业压力、就业压力和生命有限等，迫使自己必须采取一些措施，来改善当前的状态，因此，还咨询了学校的心理医生，寻找解决办法。最后给制定了以下的目标及理想追求，当然这也是自己发自内心的追求。

**总体长远目标**

长远目标，即成为一个怎么样的人。我的目标是成为一个杰出的工程师，在人工智能和机器人领域有所成就，成为一个有思想有智慧的人。我崇拜的偶像是尼古拉.特斯拉和爱因斯坦，他们在科学和技术领域都有杰出成就，并且多才多艺。尼古拉.特斯拉既是科学家，也是哲学家、诗人、语言学家，精通八种语言。他一生被评出9次诺贝尔奖，但他全部让给别人。

**近期目标（研究生阶段）**

**学习目标**

主要目标抓紧时间拓展知识面；培养一项特长--程序设计；完成毕业设计课题顺利毕业；****

专业知识方面：培养一项特长，深入研究c++程序设计和数学优化算法等人工智能领域的知识理论和实现方法。另外完成研究生毕业的要求，完成1篇学术论文和毕业论文，老师安排的任务尽量高效率完成。存在问题是毕业设计的课题和以后期望从事的领域可能会不一样，要协调好时间。不必追求太多无实际意义的论文发表、奖学金等荣誉，要以长远目标为中心安排自己的计划。

人文哲学方面：每周阅读300页左右，即每天阅读45页，估计每周阅读一本书，一年总计48本。首先读完手上的《直视骄阳》、《灵魂机器的时代》和《最后的舞蹈》存在问题是阅读速度比较慢，因此要刻意地提高阅读速度。

**身体素质目标**

作息时间：晚上12:00前睡觉，早上6:30起床。

锻炼计划：每天傍晚饭后散步30分钟，每周骑行1次。

**人际关系目标**

（1）乐于助人，真诚帮助需要帮助的人。（目前在学习方面做的较好）

（2）同学朋友的活动和聚会尽量参加。每周qq或电话联系一下1~2个久不见面的同学朋友。

（3）换位思考，多从他人感受的角度考虑问题。

**行为习惯目标**

尽量按时吃饭；当天的衣服当天洗；说话要大声清楚，敢做敢为，不可畏手畏脚；要做的事尽快完成，不拖沓。

**总体学习工作时间表**

除了上课和特殊情况，每天执行学习工作时间表的内容。

| 时间          | 周一至周五     | 周六                | 周日        |
| ----------- | --------- | ----------------- | --------- |
| 6:30—7:00   | 起床洗漱      |                   |           |
| 7:00—7:50   | 朗读英语或中文   | 朗读英语或中文           | 朗读英语或中文   |
| 8:00—12:00  | 实验室，研究课题  | 实验室，总结本周课题研究，完成周报 | 在南宁附近骑行   |
| 12:00—12:30 | 午饭        | 午饭                | 午饭        |
| 12:30—14:00 | 练一面钢笔字，午休 | 练一面钢笔字，午休         | 练一面钢笔字，午休 |
| 14:00—17:30 | 实验室，研究课题  | 图书馆随意阅读           | 图书馆阅读人文书籍 |
| 17:30—18:00 | 晚饭        | 晚饭                | 晚饭        |
| 18:30—19:00 | 散步        | 散步                | 散步        |
| 19:00—20:00 | 人工智能的理论学习 | 人工智能的理论学习         | 图书馆阅读人文书籍 |
| 20:00—22:30 | 实验室，研究课题  | 实验室，研究课题          | 图书馆阅读人文书籍 |
| 22:30—23:00 | 洗澡洗衣服     | 洗澡洗衣服             | 洗澡洗衣服     |
| 23:00—0:00  | 阅读书籍      | 阅读书籍              | 安排下周的具体计划 |
| 0:00:—6:30  | 睡觉        | 睡觉                | 睡觉        |

例如，下面是其中某一周的任务：

2015.6.25~2015.6.28

| 任务      | 具体内容                                     |
| ------- | ---------------------------------------- |
| 研究课题    | 阅读甘蔗压榨提汁理论及研究压榨机的具体结构及特点，尝试提出蔗渣压榨过程中液固耦合、排汁的研究问题，初步提出研究内容和方法。 |
| 人工智能的理论 | 阅读《灵魂机器的时代》，了解计算机的发展历程以及人工智能的思想方法。       |
| 编写程序或软件 | 研读截图工具的c++代码，并重新编写                       |
| 读人文书籍   | 《直视骄阳》                                   |
| 在南宁附近骑行 | 拜访A哥，参观他的摄影室                             |

**2016年计划**

1.做好毕业课题； 2.锻炼身体；3.学车拿驾照；4.坚持规律作息；5.关注招聘信。

| **2016**        |            |            |           |
| --------------- | ---------- | ---------- | --------- |
| **时间**          | **周一至周五**  | **周六**     | **周日**    |
| **6:30-7:00**   | **起床洗漱**   |            |           |
| **7:00-7:50**   | **早读**     | **早读**     | **早读**    |
| **8:00-12:30**  | **实验室，课题** | **实验室，课题** | **图书馆阅读** |
| **12:30-13:00** | **午饭**     | **午饭**     | **午饭**    |
| **12:50-14:00** | **刷牙午休**   | **刷牙午休**   | **刷牙午休**  |
| **14:00-17:30** | **实验室，课题** | **总结，周报**  | **图书馆阅读** |
| **17:30-18:00** | **跑步**     | **跑步**     | **跑步**    |
| **18:00-19:00** | **吃饭洗澡**   | **吃饭洗澡**   | **吃饭洗澡**  |
| **19:00-22:40** | **实验室，课题** | **实验室，课题** | **图书馆阅读** |
| **23:00-1:00**  | **编程等**    | **编程等**    | **编程等**   |
| **1:00- 6:30**  | **睡觉**     | **睡觉**     | **睡觉**    |



