#指数轨迹

#Exponential Trajectories 

执行机构的固有震动特性应该要尽量减少。这涉及到选择合适的运动轨迹，由于不连续的外力和力学系统本身的弹性效应，机器不连续的轨迹可能会产生振动。因此引入可以根据需要调节光滑度的曲线是很实用的。

基于此目的，考虑速度曲线为指数函数
$$
\dot q(\tau)=\text v_c e^{-\sigma f(\tau,\lambda)}
$$
这里$\sigma​$和$\lambda​$是自由参数。函数$f(\tau,\lambda)​$可能的选择可以是下面的函数
$$
f_a(\tau,\lambda)=\frac{(2\tau)^2}{|1-(2\tau)^2|^{\lambda}} 或者 f_b(\tau,\lambda)=\frac{\sin^2\pi\tau}{|\cos \pi\tau|^\lambda}
$$
如果考虑一个归一化的运动轨迹，例如单位位移和单位运动时间，并且特别地，假设$q_0=-0.5,q_1=0.5,\tau _0=-0.5,\tau_1=0.5​$。那么常量$\text v_c​$可以计算得到
$$
\text v_c=\frac{1}{2\int ^{\frac{1}{2}}_0 -\sigma f(\tau,\lambda)d\tau}
$$

注意，选择的$f(\tau,\lambda)​$为偶函数，因此有$\int_{-\frac{1}{2}}^\frac{1}{2}-\sigma f(\tau,\lambda)d\tau=2\int ^{\frac{1}{2}}_0 -\sigma f(\tau,\lambda)d\tau​$.因此，归一化的运动$q_N(t)​$可以通过下面的方程定义
$$
\begin {cases}
q_N(\tau)=\text v_c \int ^\tau _0 e^{-\sigma f(\tau,\lambda)}d\tau\\
\dot q_N(\tau)=\text v_ce^{-\sigma f(\tau,\lambda)} \\
\ddot q_N(\tau)=-\text v_c \sigma \frac{f(\tau,\lambda)}{d\tau}e^{-\sigma f(\tau,\lambda)}\\
\end{cases}
\tag{1}
$$

选择$f_a(\tau,\lambda)$或者$f_b(\tau,\lambda)$只有很小的影响。选择$f_a$会使得计算简单一些，下面的讨论将采用$f_a$。部分的$\sigma$和$\lambda$的值列出如下表所示，使得$\ddot q_N(\tau)$的剩余谱的数值$v_a$取最小值$v_{a,min}=0.018$的参数是$\lambda=0.20,\sigma=7.1$。

| $\sigma$  | 2.0   | 2.5   | 3.0   | 3.5   | 4.0   | 4.5   | 5.0   | 5.5   | 6.0   | 6.5   | 7.0   | 7.5   |
| --------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| $\lambda$ | 0.61  | 0.49  | 0.41  | 0.34  | 0.29  | 0.25  | 0.22  | 0.19  | 0.18  | 0.018 | 0.019 | 0.28  |
| $v_a$     | 4.364 | 2.736 | 1.697 | 1.034 | 0.625 | 0.370 | 0.217 | 0.125 | 0.071 | 0.039 | 0.019 | 0.043 |

轨迹的初始位置为$q_0$,终点位置为$q_1$,令$h=q_1-q_0$,时间常量分别是$t_0,t_1$,有$T=t_1-t_0$.实际位置为$q(t)$.根据（1）式可得
$$
q(t)=q_0+h(\frac{1}{2}+q_N(\tau)),\dot q(t)=\frac{h}{T}q_N(\tau),\ddot q(t)=\frac{h}{T^2}\ddot q_N(t)
$$
这里$\tau=(\frac{t-t_0}{T}-0.5)$.

Example:指数轨迹的条件如下7
$$
q_0=0,q_1=10,t_0=0,t_1=8,\lambda=0.2,\sigma=7.1
$$
对应的位移、速度、加速度曲线如下图所示。

注意到式（1）中存在积分。如果变量出现在上界，不适于在线计算。因此采用合适阶次r的级数形式计算
$$
\begin {cases}
q_N(\tau)=a_0\tau+\sum^r_{k=1}a_{2k}sin(2k\pi \tau)\\
\dot q_N(\tau)=a_0+2\pi\sum ^r_{k=1}a_{2k}cos(2k\pi\tau)\\
\ddot q(\tau)=-4\pi ^2\sum ^r_{k=1}k^2a_{2k}sin(2k\pi\tau)
\end{cases}
$$
这里
$$
a0=1,a_{2k}=\frac{2}{\pi k}\int ^{1/2}_{0} \dot q(\tau)cos(2k\pi \tau)d\tau
$$
q