# C语言的预处理和条件编译指令

# 预处理简介

- C语言由源代码生成的各阶段如下：

C源程序－>编译预处理－>编译－>优化程序－>汇编程序－>链接程序－>可执行文件

其中 编译预处理阶段，读取c源程序，对其中的伪指令（以`#`开头的指令）和特殊符号进行处理。或者说是扫描源代码，对其进行初步的转换，产生新的源代码提供给编译器。预处理过程先于编译器对源代码进行处理。

​       在C 语言中，并没有任何内在的机制来完成如下一些功能：在编译时包含其他源文件、定义宏、根据条件决定编译时是否包含某些代码。要完成这些工作，就需要使用预处理程序。尽管在目前绝大多数编译器都包含了预处理程序，但通常认为它们是独立于编译器的。预处理过程读入源代码，检查包含预处理指令的语句和宏定义，并 对源代码进行响应的转换。预处理过程还会删除程序中的注释和多余的空白字符。

- 伪指令（或预处理指令）定义：

​      预处理指令是以#号开头的代码行。`#`号必须是该行除了任何空白字符外的第一个字符。`#`后是指令关键字，在关键字和`#`号之间允许存在任意个数的空白字符。整行语句构成了一条预处理指令，该指令将在编译器进行编译之前对源代码做某些转换。下面是部分预处理指令：

> >指令         用途
>
> ```tex
> #           空指令，无任何效果
> #include    包含一个源代码文件
> #define     定义宏
> #undef      取消已定义的宏
> #if         如果给定条件为真，则编译下面代码
> #ifdef      如果宏已经定义，则编译下面代码
> #ifndef     如果宏没有定义，则编译下面代码
> #elif       如果前面的#if给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码，其实就是else if的简写
> #endif      结束一个#if……#else条件编译块
> #error      停止编译并显示错误信息
> ```

## 预处理指令

预处理指令主要包括以下四个方面：

- 宏定义指令。前面博客已经介绍--《[C语言的宏之明示常量](http://blog.csdn.net/libing403/article/details/72973301) 》，《[C语言的宏之带参数宏](http://blog.csdn.net/libing403/article/details/72973720) 》
- 条件编译指令。
- 头文件包含指令。前面博客已经介绍--《[C语言的头文件详解](http://blog.csdn.net/libing403/article/details/72984059) 》
- 特殊符号（即预定义宏）。



## 条件编译指令





## 预定义宏

预编译程序可以识别一些特殊的符号。预编译程序对于在源程序中出现的这些串将用合适的值进行替换。C标准规定了一些预定义宏，如下表所示：

<center>

表1 预定义宏

</center>

| 宏                  | 含义                                       |
| ------------------ | ---------------------------------------- |
| `__DATE__`         | 预处理的日期（"Mmm dd yyyy"形式的字符串字面量，如Nov 23 2013） |
| `__FILE__`         | 表示当前源代码文件名的字符串字面量                        |
| `__LINE__`         | 表示当前源代码文件中行号的整型常量                        |
| `__STDC__`         | 设置为1时，表明实现遵循C标准                          |
| `STDC_HOSTED`      | 本机环境设置为1；否则设置为0                          |
| `__STDC_VERSION__` | 支持C99标准，设置为199901L；支持C11设置为201112L       |
| `__TIME__`         | 翻译代码的时间，格式为"hh:mm:ss"                    |



----

参考资料：

[1] C语言条件编译及编译预处理阶段.--[来源](http://www.cnblogs.com/rusty/archive/2011/03/27/1996806.html)

